Traducteur: Deniz Akcan
Relecteur: eric vautier
On transmet tous des messages
en permanence.
Et quand il y a un enjeu
derrière ces messages,
alors on a une grande responsabilité
dans la transmission.
Qu'on mette en place en projet
avec des collègues
qu'on explique à son enfant
pourquoi faire ses devoirs,
pourquoi c'est important
d'aider à la maison,
notre responsabilité est
d'être le plus clair possible
dans ce qu'on leur transmet.
Mais comment faire ?
Alors, pour moi, c'est
une obligation d'être clair.
Je suis mime.
Je vois quelque chose
et ce quelque chose est tellement
précis et clair dans mon esprit
que je me donne les moyens
de le rendre visible à d'autres
alors que ça n'existe pas.
En voilà, un beau défi,
rendre visible quelque chose
qui n'existe pas
ou qui n'existe pas encore.
C'est un tel défi
que le risque, c'est d'en dire trop.
Et moi, j'appelle ça le mime bavard.
Et là, vous dites :
« Ah oui, elle fait le mur. »
En fait, j'ai tellement envie de
vous montrer ce mur
que vous finissez par voir
mon souci de vous montrer
au lieu de voir ce qui m'inspire.
On en rencontre tous
des gens qui en disent trop.
Il y a des gens qui, pour nous faire
adhérer à un projet,
deviennent des mimes bavards.
Il y en a même qui ont le slide bavard.
(Rires)
Ils veulent tellement -- en fait,
à force de vouloir trop en dire,
on voit leur souci de bien faire,
mais on ne comprend pas leur but
ni ce qu'ils voient, eux.
Alors, l'inverse est vrai aussi.
Dans la transmission d'info,
parfois, on n'en dit pas assez.
On passe à côté de l'essentiel.
En tant que maman, trop souvent, j'exige
obéissance immédiate de mes enfants.
« Rangez vos chambres !
Non, pas après, maintenant ! »
« Débarrassez vos assiettes
en sortant de table. »
Alors que souvent il est plus efficace
de leur expliquer
qu'il vaut mieux ranger les chambres
avant que les invités arrivent
pour être fier de montrer
une maison bien rangée
sans slips, chaussettes par terre
ou qu'encore ce soir on est tous fatigués,
que si on met tous la main
à la pâte, ça ira plus vite,
on pourra passer à la soirée ensuite.
Alors qu'est-ce qui est vraiment important
dans ce que je veux transmettre ?
Quand j'étais élève à
l'école du mime Marceau,
c'était incroyable toutes les anecdotes
qu'il nous racontait tout le temps
sur sa carrière internationale.
« Mes enfants, un jour,
Michael Jackson est venu me voir
pour qu'on élabore ensemble
son moonwalk. »
Il était incroyable.
Mais l'anecdote qui m'a le plus frappée
dans ce qu'il nous a raconté,
c'est celle-ci :
un jour, alors qu'il était jeune
et lui-même élève d'Étienne Decroux,
le premier grammarien du mime,
il y a un élève qui a posé
une question dans sa classe
qui a dit : « Maître Decroux, au théâtre,
je dois jouer le rôle d'un prêtre.
Or, je n'ai pas la foi.
Comment faire pour jouer juste ? »
Étienne Decroux a répondu :
« Mets-toi à genoux et la foi viendra. »
J'imagine l'élève sceptique :
« Ah oui, quand je me mets à genoux,
je suis plus petit que les autres
et je ne maîtrise pas ce qui m'entoure
de la même manière.
Quand je me mets à genoux,
je ne suis plus dans le rythme des autres
et tout ce qui m'entoure est
bien plus grand que moi.
Peut-être que je ne sais pas ce qu'est
la foi, mais j'en ai une sensation
et cette sensation aide
ma compréhension intellectuelle. »
C'est intéressant de voir que
la compréhension ne se fait pas
seulement sur un plan intellectuel.
D'abord je vis quelque chose
et ensuite, je le comprends.
C'est peut-être ça, d'ailleurs,
une des premières clés.
Si je vois quelque chose,
c'est que je le vis, déjà.
Alors, ce n'est pas facile
de changer de perspective, hein.
Ce n'est pas facile de
descendre de son piédestal.
Surtout quand on a un ascendant
en tant de parent, en tant de manager.
Quand je mets en scène des spectacles,
je manage 5-6 comédiens sur scène
avec leurs compétences différentes,
leur sensibilité à ménager,
leur potentiel unique
et leur mauvaise foi aussi, parfois.
Alors, je donne les indications
de ma place,
assise devant, et puis eux,
ils sont sur scène.
Parfois ça ne suffit pas.
Il faut que je monte sur scène
et que je me mette à leur place.
Et alors, là, soit je leur
montre quelque chose,
soit je suis juste avec eux.
Mais souvent, ça me permet de
trouver avec eux ce que je cherche.
En éducation, il paraît que
quand on a un message important
à faire passer à un enfant, que ce soit
dans le positif ou dans le négatif,
pour qu'il l'accueille
de la meilleure façon,
il faut se mettre à sa hauteur.
Se mettre dans la situation d'une personne
pour mieux la comprendre, c'est une clé.
Et ensuite, on peut mieux
lui transmettre un message.
Ça, je l'ai compris quand j'avais 16 ans
et toujours grâce au mime.
Quand j'étais au lycée,
je faisais beaucoup de théâtre.
Et puis, un jour, mes parents
nous ont annoncé
qu'on allait déménager
à Budapest, en Hongrie.
Pour moi, c'était la fin du monde.
Je quittais tous mes amis,
mais en plus, je ne pourrai
plus faire de théâtre
dans un pays où
je ne maîtrisais pas la langue.
Et c'est là que le mime a pris
une importance considérable dans ma vie.
À Budapest, j'ai fait du mime
partout où c'était possible.
Dans les parcs, dans les rues,
à l'Institut Français,
à l'École française
dès qu'il y avait une fête.
Et c'est là que j'ai fait ma découverte.
Il y avait une scaynète que
je jouais assez régulièrement.
Je me réveillais,
je prenais un petit déjeuner,
et là, si mon auditoire était français,
ça se passait plûtot pas mal.
Mais si mon auditoire était hongrois,
un flottement sceptique se faisait sentir.
Les Français, bien entendu,
voyaient une baguette de pain.
Mais les Hongrois ? Pour eux, le pain, ce
n'est pas une baguette, c'est une boule.
Une boule d'un kilo ou d'un demi-kilo.
Alors, ça, ça doit être
de la charcuterie ?
Alors, qu'est-ce que je peux
bien badigeonner dessus ?
(Rires)
Quand je mime devant un public hongrois,
je dois adapter mon geste.
Mais avant, pour pouvoir bien mimer
cette boule de pain,
il faut que je l'aie touchée,
sentie, goûtée.
Je crois que beaucoup de frustrations
viennent de là, ou de malentendu, même.
Quand on veut transmettre
une directive à des collègues,
à des enfants,
à des bénévoles dans une association
sans en vivre la réalité.
Au mieux, on obtient de l'obéissance.
Au pire, une rébellion.
Mais dans les deux cas,
on n'a pas transmis de vision réelle.
Et sans vision réelle,
les choses deviennent floues
et là, ça se gâte.
Et dans le mime, quand c'est flou,
eh bien, on ne voit plus grand chose.
Il y a une dizaine d'années
il y a une saynète que j'ai mimée
des centaines de fois.
Alors, c'est l'histoire d'une intérimaire
qui arrive dans un crématorium
pour prendre la place d'un maître
de cérémonie funéraire.
Évidemment, elle fait plein de gaffes
et à un moment donné,
elle flashe sur l'un
des porteurs du cercueil.
Donc dans son élan, elle
se précipite vers lui et...
elle réalise qu'elle est en train
d'enjamber le cercueil
devant tout le monde.
Donc elle est gênée,
elle s'excuse auprès du mort
et puis elle continue.
Bon, un moment plûtot drôle.
Et puis un jour, j'ai perdu un être cher.
J'ai été à son enterrement,
j'ai vu son cercueil, je l'ai touché
et depuis, quand je pense à un cercueil,
je pense à son cercueil.
Et depuis, quand je mime un cercueil,
pour moi c'est la même chose,
je pense à son cercueil.
Alors récemment, on a filmé cette saynète
que je n'avais pas jouée depuis des années
et puis arrivé à ce moment précis
où je regarde le cercueil,
je vois celui de mon ami.
Alors, j'essaye d'être drôle,
de jouer quand même et
et puis là, le réalisateur me dit :
« Coupé ! AnLo, là,
j'ai rien compris ! »
Forcément ! Ce n'était pas clair,
ce que je mimais.
J'ai essayé de cacher
quelque chose que je voyais
et de faire comme si
je voyais autre chose.
Mais est-ce que ce n'est pas
la même chose quand on exige
quelque chose de ses enfants
sans conviction ?
Ou qu'on demande à d'autres de s'investir
dans un projet auquel on ne croit pas ?
Ça ne peut pas marcher !
Je ne peux pas demander aux autres
de voir ou de légitimer
quelque chose que moi,
je vois sans conviction.
Alors, on a tous le choix de
ce qu'on veut vivre, voir et transmettre.
Vous allez me dire :
« Dans le mime, c'est une évidence. »
C'est vrai, je rends visible
ce que je veux.
Mais en fait, ici, dans cette salle,
il y a plein de gens
qui ont des projets très ambitieux.
Dans une association sportive,
dans l'humanitaire,
dans l'organisation d'événements
comme TEDx,
qui doivent motiver des bénévoles
et peut-être que ces gens-là
sont aussi des grands timides.
Mais quand ils revêtent leur costume,
quand elles chaussent
leurs talons de douze,
ils font un choix, dans ce qu'ils
veulent rendre visible.
Et on a tous ce choix-là.
Qu'est-ce qu'on veut rendre visible ?
Qu'est-ce qui est suffisamment
important pour moi
au point de devoir être rendu visible ?
On est tous habité par des rêves,
un endroit où on a
envie d'aller, peut-être,
une compétence qu'on veut développer.
Quelle est cette envie qu'on
souhaite réveiller en soi
pour ensuite la clarifier
pour qu'elle nous emmène
au bon endroit, là où on veut être ?
Quel est cet essentiel dont
je veux me rapprocher ?
Si je ne vis pas cet essentiel,
je ne pourrai pas le voir
et si je ne vois pas cet essentiel,
les autres ne pourront
pas le voir non plus.
Nietzsche était athée.
Il disait aux croyants
qui voulaient le convaincre que
Jésus-Christ était le sauveur du monde :
« Pour que je puisse croire en votre
sauveur, ayez l'air un peu plus sauvés. »
(Rires)
Et souvent, la conviction --
enfin, l'envie de convaincre,
ça part d'un sentiment compréhensible.
Mais parfois, quand on veut
à tout prix que l'autre voit,
on finit par l'empêcher
de voir l'essentiel,
un peu comme le mime bavard.
Vivre quelque chose pleinement,
le voir précisément
me permet ensuite de
le transmettre avec conviction.
Et mes spectateurs, les clients,
les collègues pourront le voir aussi.
Mais en tout cas, en avoir
la lecture la plus claire possible.
Ce qui est essentiel pour moi là,
tout de suite, ça pourrait être cela :
Peut-être que vous avez vu exactement
la même chose que moi, peut-être pas,
mais dans le fond, peu importe.
Ce qui est essentiel pour moi, c'est
qu'ensemble on ressente des choses
et que je vous transmette des sensations.
Et vous, quel est cet essentiel
que vous aimeriez transmettre ?
C'est parce que vous verrez cet essentiel
que les autres pourront le voir.
Merci.
(Applaudissements)